aynı güneşin ya da aynı lambanın
altındaki bütün cisimlerin neden kendine
has renkleri var bu farklılıkları ne
doğuruyor ya da bir cismin bir rengi mi
olur farklı renklerde gözükebilir mi
kırmızı ışık altında gözüktüğü renk
yeşil ışık altında gözüktüğü renk mavi
ışık altında gözüktüğü renk Hepsi farklı
olabiliyor bu cismin rengi nedir o zaman
ya da daha önce hiç renkli gölge
gördünüz mü hiç böyle sarımsı kırmızımsı
mavimsi Gölgelere rastlamış mıydınız ya
da son sorum güneşe baktığımızda Öğle
saatlerinde onu sarıms görürken gün
batımında kırmızımsı atmosferin dışından
baktığımızda ise Beyaz görüyoruz Bütün
bunların sebebi nedir Bütün bunların
sebebi optikteki son konumuz olan
renklerdir gençler renkler ÖSYM'nin
sormayı sevdiği konulardandır iki başlık
altında inceleyeceğiz ışık renkleri ve
boya renkleri olarak ikisi bambaşka
şeyler değiller aynı temelden ortaya
çıkmışlardır ve genelde çok ezbere
anlatılır çok ezbere bilinir Biz her
zamanki gibi mantığını öğreneceğiz Hemen
başlayalım bizim bir cismi görmemiz için
ışık kaynağına ihtiyacımız var bu bizim
ürettiğimiz bir lamba da olabilir ya da
doğal ışık kaynakları olan Yıldızlar da
olabilir Mesela bizim güneşimiz gibi
farklı renkteki Işıklar bu kaynaklarda
üretiliyor bir prizmaya beyaz ışık
gönderdiğinizde o prizmanın içerisinde
Işık kırılıyordu rengine göre farklı
kırılıyordu hatırlarsanız kırmızı az
kırılıyordu mor çok kırılıyordu kırmızı
turuncu sarı yeşil mavi mor gibi beyaz
ışı oluşturduğunu düşündüğümüz renkler
vardı işte bunlar Işık renkleridir
güneşten geldiğini düşündüğüm beyaz ışık
farklı bir ortamdan geçerken kırılır ve
bizim gözümüzün algılayabildiği renklere
dönüşür bütün bu renklerin birleşimi
beyaz ışık Biz bunu kendi lambalarım zla
da üretebiliriz güneşten geldiğini de
düşünebiliriz biz kırmızı turuncu sarı
yeşil mavi mor diye sıralıyoruz Ama
dikkat ederseniz burada Keskin geçişler
yok yumuşak geçişler var yani her ton
var diye düşünebilirim kırmızıdan
turuncuya direkt geçmiyorum kademeli
geçiyorum turuncudan sarıya direkt
geçmiyorum her tonu var burada
milyonlarca renk tonu var Gibi
düşünebilirsiniz Ama ben bunu daha da
sınırlandıracağını beyaz bir perdeye
yansıttı şu an kırmızı ışık yayan bir
kaynaktan perdeyi aydınlatıyoruz sonra
yeşil ışık yayan bir kaynağı aktif hale
getiriyoruz perdeye Yeşil ışığı da
düşürüyoruz kırmızıyla yeşilin üst üste
bindiği yere dikkat edin orası sarı
renkte algılandı burayı neden kırmızı
görüyorum çünkü ışık kaynağından kırmızı
ışık çıkıyor beyaz perdeye çarpıyor
yansıyor benim gözüme geliyor Işık
dediğiniz şey bir elektromanyetik dalga
Aslında buradan çıkan elektromanyetik
dalgalar perdeden yansıyıp gözüme
geliyor kırmızıya uygun olan dalgalar
Beynimin onu kırmızı algılamasına
sebebiyet veriyor yeşilden çıkan
elektromanyetik dalgalar perdeye
çarpıyor yansıyor gözüme geliyor
Kırmızının elektromanyetik dalgasıyla
Yeşilimi aynı değil beyin bunları ayırt
ediyor birine kırmızı diyor birine yeşil
diyor Bunlar üst üste bindiklerinde ben
o bölgeyi sarı olarak algılıyorum burada
kırmızıyla yeşil karışmıyor Aslında
Kırmızının elektromanyetik dalgalarıyla
yeşilin elektromanyetik dalgaları aynı
anda gözüme geliyorlar bunlar aynı anda
geldiklerinde beynim ona sarı diyor yani
renk dediğiniz şey tamamen beynin
algılaması ile ilgili bir şeydir Eğer bu
elektromanyetik dalgalar eşit şiddette
gözünüze gelirse Siz orayı tam bir sarı
olarak görürsünüz şiddetle oyn in
arsanız mesela yeşilin miktarını
değiştirirseniz kırmızıya nazaran o
zaman buradaki sarının tonu da
değişecektir bakın kırmızıyı azaltıyor
kırmızı azaldıkça bu bölgenin yeşile
doğru kaydığını görüyoruz kırmızı yok
Olduğunda tamamen yeşil olacaktır
Dolayısıyla sarının her tonunu kırmızı
ve yeşilin miktarıyla oynayarak elde
edebilirsiniz Şimdi üçüncü ana rengimiz
mavi renk mavi rengi perdeye
gönderiyoruz mavi ışık kaynağından ve
ekranda şu an üç ana rengimizi görmüş
oluyoruz kırmızı yeşil mavi kırmızıyla
mavinin üst üste geldiği yerde böyle
pembemsi bir renk gördük maviyle yeşilin
üst üste geldiği yerde böyle Türk ağımı
bir renk gördük üçünün üst üste geldiği
yerde beyaz rengi gördük beyaz ışık
zaten benim gözümün Algıladığı bütün
ışınların toplamıyım Demek ki üç ana
renkle beyaz elde edebiliyorsan bütün
renkleri ben bu üç ana renkle elde
edebilirim gözünüzün Algıladığı bütün
Işık renk tonlarını kırmızıyla yeşille
maviyle elde edebiliyorsunuz kapkaranlık
bir odam var kırmızı ışık yayan
kaynağımı çalıştırdım ve ortamda şu an
perdede duvarda Neyse artık kırmızı
renkli bir bölge oluşturdum yeşil ışık
kaynağımı çalıştırıyorum perdem de yeşil
rengi gördüm mavi ışık kaynağımı çal
çalıştırıyorum perdem de mavi rengimi
gördüm kesinlikle Bileceksiniz Bunlar
ışığın üç ana rengi bunlarla bütün
renkleri elde edebilirsiniz kırmızı ile
yeşil üst üste bindiğinde sarı renk elde
edersiniz o zaman Siz bir yerde bir sarı
renk gördüğünüzde onu kırmızı artı Yeşil
olarak düşünebilirsiniz kırmızıyla mavi
üst üste bindiğinde bu elektromanyetik
dalgalar gözüme aynı anda geldiğinde
beynim oraya pembemsi bir renk atf
ediyor Biz buna magenta diyoruz magenta
görür görmez kırmızı artı maviyi
yapıştırabilirsiniz mavi ile yeşil üst
üste bindiğinde Türk ağzımı bir renk
görüyorsunuz bunun özel bir adı var Buna
Siyan deniyor sian gördüğünüzde mavi
artı yeşili yapıştırabilirsiniz magenta
Siyan ve sarıya ara renkler diyoruz
ışığın ana renkleri kırmızı mavi
yeşilken ara renkleri Bu üçü magenta
sarı ve siyah üçü üst üste bindiğinde
beyaz ışı elde ediyorsunuz diğer renk
tonları nasıl elde ediliyor Örneğin ben
buradaki Kırmızının Işık miktarını
azaltırsam gördüğünüz gibi sarının tonu
yeşile kaydı magenta tonu Mora pembeye
kaydı kırmızı miktarı değiştikçe
bunların değiştiğini görüyorsunuz farklı
tonlar elde ediyorsunuz yeşil miktarı
değiştikçe turuncular daha maviye yakın
türkuaz ım sılar elde ediyorsunuz
mavinin Işık miktarı değiştikçe yeşile
yakın türkuaz kırmızıya yakın pembeler
elde ediyorsunuz bütün ışık renkleri
işte böyle oluşturuluyor çok güzel bir
soru lamba bazı bilgisayar parçaları
Hatta TV monitörlerin özelliklerinde
geçen RGB ifadesi ne anlama gelmektedir
e tahmin edebileceğiniz gibi kırmızı
yeşil mavi gibi bir açılımı var bunun
bir bilgisayar ekranını görmek demek O
bilgisayar ekranından gözünüze Işık
geliyor demek renkli görüyorsanız o
renkte ışınlar gözünüze geliyor demektir
Mesela bilgisayar ekranın bu kısmını
mavi olarak görüyorsam oradan gözüme
mavi gelmeli orada mavi üretiliyor
olmalı burayı yeşil görüyorsam burada
yeşil üretiliyor olmalı ki oradan gözüme
yeşil gelsin geri kalan yerleri beyaz
görüyorsam orada beyaz üretilmeli beyaz
nasıl üretilir kırmızıyla yeşille
maviyle bu üç ana renk aynı anda gözüme
gelirse ben orayı beyaz görürüm Demek ki
burada üç ana renk üretiliyor ve gözüme
aynı anda geliyor bunlar nasıl oluyor
Bunlar piksellerle oluyor piksel
dediğiniz şey aslında küçük küçük üç
tane lambacı içerir bu lambalar Işık
üretir kırmızı yeşil ve mavi ışık bir
bilgisayar ekranına Ya da cep
telefonunuzun ekranına yakından
baktığınızda aslında bunları Az buçuk
fark edebilirsiniz kör olma pahasına
bakın deneyin bu görüntüyü göreceksiniz
bunlardan birine Zoom yapalım işte çok
net gözüküyor kırmızı yeşil mavi 1
piksel kırmızı yeşil mavi 1 piksel
Bundan böyle binlercesi var Bunlar
Senkronize çalışıyorlar ve
televizyondaki renkleri algılamanın
sağlıyorlar Örneğin burada bir
bilgisayar ekranım var ekranı bembeyaz
görüyorum beyaz ışık nasıl üretilir
kırmızı yeşil mavi aynı anda gözüme
gelir ben orayı beyaz algılarım Demek ki
bu ekranı oluşturan bütün p p Ellerdeki
lambacılar aynı anda eşit miktarda
yanıyorlar Zoom yapalım Zoom
yaptığımızda işte kırmızı yeşil mavi
kırmızı yeşil mavi herkes yanıyor mesela
maviyi söndürdüm mavi lambacılar
çalışmasın sadece kırmızılar ve Yeşiller
çalışsın kırmızı renkle yeşil renk aynı
anda gözüme gelirse beynim onu sarı
algılar Şu an bilgisayar ekranı sizce ne
renk algılanıyor sarı algılanıyor
zoomdan çıkalım ekrana bakın ekran
sapsarı tekrar zoom yaptım maviyi geri
getirdim yeşil lambacılar sönsün
Yeşiller çalışmasın kırmızılarla Maviler
çalışıyor kırmızıyla mavi aynı anda
gözüme gelirse başka bir ara renk olan
magenta algılarım şu an ekranımın
pembemsi bir renk olması lazım bakıyorum
Aynen öyle yeşili tekrar Eski yerine
getirdim bu sefer kırmızı lambacılar
söndürüyorum mavi ve Yeşiller çalışıyor
mavi ile yeşil aynı anda gözüme geldi
Siyan görmeliyim Türk aıms bir renk
görmeliyim evet Bilgisayar ekranım şu an
Türk oğaz MSI Tabii bu olaylar bütün
ekranda olmuyor parça parça oluyor
Böylelikle Siz bilgisayarınızda her yeri
farklı renkte algılayabiliyor musunuz
kazanımlarda yer alan önemli bir durum
var Bundan hemen bahsedelim bizim ara
renklerimiz ana renkler tarafından
oluştur buluyorlar Yani bizim kırmızımı
Yeşilim Mavim çeşitli oranlarda aynı
anda gözümüze geldiklerinde magenta
Siyan ve sarı olarak algılayabiliyor
sarının ve siyahın özel durumları var
sarıyı gördüğünüzde kırmızı artı yeşil
diye yapıştırabilirsiniz yani kırmızıyla
yeşil aynı anda gözüme geldiği için sarı
algılıyorum diyebilirsiniz Siyan
gördüğünüzde de mavi artı yeşil için
bunu söyleyebilirsiniz Bunlar karışım
renkler ama bunların karışım olmayan
versiyonları da var doğal sarı ve doğal
Siyan dediğimiz renkler de var mesela
bir ışık kaynağı beyaz ışık üretti ya da
güneşten gel geliyor prizmadan geçirdim
renklerine ayrıldı bunların hiçbiri
karışım değil bunlar kendi dalga boyları
olan elektromanyetik dalgalar burada
sarı da var buradaki sarı kırmızıyla
yeşilin karışımı olan değil
kendiliğinden sarı doğal sarı burada çok
seçilmesi de Türk ağzımızı bir renk de
var Siyan da var mavi ile yeşil
karıştığı için Siyan gözükmüyor doğal
Siyan o Bunlar karışım değiller size
sorularda bu özellikle belirtilebilir
Siyan pek sorulmaz ama Genelde sarı
Sorulur ki kazanımlarda da sarı için
özellikle belirtilmiştir size doğal sarı
derse kırmızı artı yeşil diye
düşünemezsiniz kendi başına bir ana renk
renkmiş gibi Düşünmeniz gerekir Örneğin
kırmızı ışığı prizmadan geçirdiğinizde
dışarı çıktığında Yine kırmızı olur
Çünkü bunun içinde başka renk yok ki
başka renk olsa başka kırılır Yollar
ayrılır falan deriz de yok yeşil
prizmaya gönderildi Yeşil olarak çıkar E
çünkü başka renk yok ana renk bu adam
Mavi Mavi olarak çıkar ama sarıyı
gönderdiğinizde kırmızı artı Yeşil
olarak çıkabilir İşte o zaman dersiniz
ki ha Bu karışım sarıy mış Bunun
içerisinde Kırmızı da varmış yeşil de
varmış kırmızı renkle yeşil renk farklı
kırıldıkları için bunlar ayrışmış
diyebilirsiniz ama biz buraya doğal
sarıyı gönderseydin yine sap sarı
çıktığını görürdünüz kırmızı ve yeşil
diye ayrılmazdı çünkü içinde kırmızı ve
yeşil yok güneşten direkt gelen sarı
yani şu arkadaş hocam sadece sarı ve
Candan bahsediyorsunuz magenta da var
doğal magenta diye bir şey yok mu Hayır
gençler doğal magenta diye bir şey yok
magenta dediğimiz şey Kesinlikle
karışımdır magenta gördüğünüzde kırmızı
artı mavi diye yapıştırabilirsiniz E
madem güneşten beyaz ışık geliyor Biz
neden gökyüzüne baktığımızda güneşi sarı
renkte görüyoruz Bu tamamen atmosferle
ilgili bir şey Işığın saçılması ile
ilgili bir şey atmosferin dışına
çıktığınızda üst katmanlara gittiğinizde
Mesela dünyanın yörüngesindeki
Uluslararası Uzay istasyonundan güneşe
baktığınızda onun gayet de beyaz renkli
olduğunu görüyorsunuz Çünkü kırmızı
yeşil mavi hepsi bir bütün olarak
gözünüze geliyorlar ve beyaz olarak
algılıyorsunuz atmosferin içerisinden
Tepedeki güneşe baktığınızda sarımsı
görüyorsunuz güneş batarken de kırmızıya
yakın bir tonda görüyorsunuz diğer
renklere Ne oldu bu nedense size direkt
anlatmadığım ama günlük hayatımızda çok
önemli bir yer kaplayan Ray açılması ile
ilgili Güneşten gelen bu kırmızı yeşil
mavi üç ana renk beyaz olarak geliyorlar
ama at atmosfere girdiklerinde
atmosferdeki hava tanecikleri yle
moleküllerle atomlarla etkileşi ve
saçılıyor başka yönlere dağılıyorlar
Örneğin Güneşten gelen ışınları şu
gözlemciye yönlendirdiğim de kırmızı
Aynen geliyor yeşil büyük miktarda
geliyor ama mavi hep saçılıyor dikkat
ederseniz mavi atmosferdeki atomlarla
etkileş başka yönlere gidiyor
Dolayısıyla benim gözüme yoğunluk olarak
ne geliyor kırmızı ve yeşil geliyor
kırmızıyla yeşil aynı anda gözüme
gelirse ben onu sarı algılarım İşte o
yüzden Güneşi gökyüzünde atmosferin
içinden baktığımda sarı olarak
algılıyorum gökyüzü niye mavi E çünkü bu
saçılan Maviler atmosferdeki
taneciklerle etkileşi sen güneşin
haricindeki gökyüzüne baktığında bu
saçılan maviyi görüyorsun gökyüzü Bu
yüzden Mavi renkte adam buradan
saçılıyor başka taneciğe çarpıyor
yansıyor tekrar senin gözüne geliyor o
yüzden gökyüzünün bu kısmı mavi renkte
gözüküyor Şimdi güneş batarken Yani daha
eğimli bir açıyla gelirken dünya döndü
bu gözlemci buraya geldi güneşi aynı
yerinde kabul edelim artık güneş
ışınları gözlemci mize şöyle gelmeli
artık dik gelmiyor Atmosferde bu kadar
yol kat ediyordu Şimdi çok daha uzun yol
kat ediyor Daha uzun yol kat ettiği için
daha fazla tanecik le etkileşime
giriyoruz mavilerin yanında artık
Yeşiller de
saçılmayın geliyor güneş ışınları eğik
yani Güneş batıyor ya da Güneş Doğuyor
aynı şey yeşille mavi saçıldı O yüzden
ben güneşe baktığımda kırmızıya yakın
bir tonda görüyorum gün batımın olayı
budur atmosferin dışına çıksaydım Burada
olsaydım Uluslararası Uzay istasyonunda
olsaydım bu üç rengi de
algılarda geçen bir başka ifade ışıkta
tamamlayıcı renkler tamamlayıcı renk
aslında çok basit bir renk seçiyorsun o
renkle Başka rengi karıştırdığım da
beyaz oluyorsa o iki renk birbirinin
tamamlayıcısıdır mesela kırmızıyı seçtim
Kırmızının tamamlayıcısı Siyan
kırmızıyla Siyan birleştiğinde beyaz
görürsünüz Çünkü niye kırmızıyla Siyan
birleştiğinde beyaz oluyor çünkü Siyan
görür görmez doğalından bahsetmiyorum
karışımından bahsediyorum mavi artı
yeşili yapıştırmalı Aslında kırmızı artı
Siyan demek kırmızı artı mavi artı yeşil
demek e 3 Ana renk ne yapıyor beyazı
veriyor kırmızıyla Siyan tamamlayıcıdır
Kırmızının tamamlayıcısı Siyan ya da
sihanın tamam tamlayıcısı kırmızı aynı
şey mavinin tamamlayıcı rengi sarıdır
Çünkü mavi artı sarı ne demek buradaki
sarı karışım sarı özellikle belirtmediği
sürece bunların hepsi karışım sarıyı
gördüğün anda kırmızı artı yeşil diye
yapıştıracak Aslında mavi artı sarı
demek mavi artı kırmızı ı yeşil demek E
bu da beyaz işte seni beyaz yapan renk
senin tamamlayıc andır yeşilin
tamamlayıcısı magenta Adır Çünkü yeşil
artı magenta demek yeşil ı kırmızı artı
mavi demek bu üç ana renk birleştiğinde
beyaz demek magenta ve yeşil birbirinin
tamamlayıcısı demek boya renklerine
geçmeden son olarak bu renkli Gölgeler
mevzusunu da açıklığa kavuşturalım bakın
burada bir pinpon topum var üç tane ışık
kaynağım var ama önleri kapalı şu an
Herhangi bir ışık çarpmıyor buraya
Bunları tek tek aktifleştir diğimi ne
oluyor bakalım mavi ışık geldi topu mavi
olarak aydınlattı yeşil ışık geldi Yeşil
olarak aydınlattı kırmızı ışık geldi
kırmızı olarak aydınlattı şunlar bu
topun gölgeleri ve renkliler Sizce bu
Gölgeler ne renk doğru tahmin ettiniz Bu
magenta bu sarı Bu da Siyan niye ışığın
ara renkleri gölge oldu çünkü bu ışık
kaynakları ış ışığın ana renkleri
kırmızı mavi ve yeşil bu gölge magenta
kırmızı burayı aydınlatabilir mavi
burayı aydınlatabilir ama yeşil orayı
aydınlatamadığı ve mavi renk beynim
tarafından ment olarak algılanır kırmızı
burayı aydınlatıyor yeşil burayı
aydınlatıyor ama mavi topa takılıyor
Demek ki şu bölge mavinin oluşturduğu
bir gölge mavi oraya ulaşamıyor
kırmızıyla yeşil ulaştığı için ben orayı
sarı olarak görüyorum yeşil buraya
ulaştı mavi buraya ulaştı Ama kırmızı
topa takıldı kırmızı burada bir gölge
oluşmasına sebebiyet verdi yeşille mavi
ulaştılar aynı anda gözüme geldiler
gözüm diyor ki orası Siyan renktedir
renkli gölge dediğimiz şey üç ana renkle
oluşturulur diyebiliriz şimdi geldim
ikinci kısmım yani boya renklerine
genelde konu anlatımlarında ışığın ana
renkleri ile boyanın ana renkleri
terstir şablonu ters çevirin diye ezbere
anlatılır yani ışıktaki ara renkler olan
sian magenta ve sarı boyada ana
renklerdir ışıktaki ana renkler olan
mavi yeşil yeşil ve kırmızı boyada ara
renklerdir Bunlar ters ışıkta nasıl üç
ana renkle bütün Işık renklerini elde
edebiliyordu boyada da bu üç ana renkle
boyanın üç ana rengiyle bütün boya
renklerini elde edebiliyoruz bunların
miktarlarına göre mavi ve mavinin
tonları yeşil ve yeşilin tonları kırmızı
ve Kırmızının tonlarını elde
edebilirsiniz bunların üçü aynı miktarda
boyanırsa O bölgeyi siyah olarak
görürsünüz bir dergah aldınız gazete
aldınız basılı boyalı bir şeye
bakıyorsunuz üzerinde cm YK yazıyor
bilgisayar yazıcısını aç açıyorsunuz ü
tane renk görüyorsunuz magenta sarı
Siyan C burada Siyan temsil ediyor M
magenta iı temsil ediyor y de sarıyı
temsil ediyor Yani bir kitapta gazetede
dergide gördüğünüz bütün boyalar Aslında
bu üç arkadaşla elde ediliyor bunların
farklı miktarda karıştırılmasıyla elde
ediliyor üçünü aynı anda aynı miktarda
bir yere Boca ettiğinizde de biz orayı
siyah renkte görüyoruz buradaki k harfi
de siyahı temsil ediyor hocam niye siyah
kartuş koymuşlar derseniz tamamen
ekonomik sebepli Yani bir siyahı elde
etmek için bunların üçünü aynı anda
kullanmak yerine Siyahın direkt
kendisini kullanabiliyoruz Dolayısıyla
magenta sarımı ve siyahımı azalmam
oluyor o yüzden dörtlü kartuşlar
kullanıyoruz ışığın ana renkleriyle
boyanın ana renklerinin ters olmasının
sebebini konuşmadan önce bir cismin Ne
renkte nasıl gözüktüğünü anlamamız
gerekiyor Bir cismin ne renk gözükeceğim
mi bağlı cismin kendi yapısal
özelliklerine mi bağlı hem kendi yapısal
özelliklerine bağlı hem de gönderdiğin
ışığa bağlı akşam vakitlerinde toplu
taşıma aracı kullandıysanız böyle bazı
minibüsler olur içeriye kırmızı ışığı
basarlar ya da ne bileyim mor ışığı
basarlar pavyon gibi gezerler öyle bir
minibüse denk geldiğinizde Etrafınıza
bir Bakın kitabınıza bakın cebinizdeki
paraya bakın elinize bakın Normalde
kırmızı olduğunuz bir şey farklı gözükür
sarı olduğunu bildiğiniz bir şey farklı
gözükür Işık değişirse algıladığını renk
değişir cisim değişirse algıladığını
renk değişir bu ikisine birden bağlı bir
kere renk dediğiniz şeyi belirleyen şey
tamamen atomlarla ışığın etkileşmesi her
maddenin kendine has atomları var
Dolayısıyla kendine has bir ışık
etkileşimi var bazı ışığı yansıtıyor
bazı ışığı absorbe ediyor soğur
yansıtmıyor ona göre de renk dediğimiz
şey oluşuyor Örneğin kırmızı kırmızı bir
kitabınız var Bu kitap kırmızı gözüküyor
ama nerede hangi ışık altında bir kitap
kırmızıdır dendiğinde ilk bu soru
sorulmalı hangi ışık altında bakıyoruz
Diyelim ki biz buna beyaz ışık altında
bakıyoruz beyaz ışık demek ne demek ben
buna kırmızı ışık gönderiyorum yeşil
ışık gönderiyorum mavi ışık gönderiyorum
Sen de bu kitaba bakıyorsun o kitabı
kırmızı görüyorsan Demek ki bu üç ana
renkten kırmızı ışık yansımış ve gözüne
gelmiş yeşil
yansıyarak tarafından soğurulmuş benim
gözüme Sadece kırmızı geldiği için ben
bunu kırmızı renkte görüyorum yeşil
kitaba beyaz ışık altında bakıyorsan
yeşil görüyorsun neden beyaz ışık demek
kırmızı artı yeşil artı mavi demek bu
kitap kendi fiziksel özelliği gereği
atomlarının yapısından dolayı kırmızıyı
yansıtmıyor absorbe ediyor maviyi
yansıtmıyor Ama yeşili yansıtıyor yeşil
yansıdı gözüme geldi Tabii ki ben bu
kitabı yeşil göreceğim sarı bir kitabım
var sarıyı görür görmez kırmızı artı
yeşil diye yapıştıracağım kitaba buradan
bakıyorum niye sarı görüyorum beyaz ışık
altında bakıyorsan sarı görüyorsun Çünkü
beyaz ışığı gönderdiğinde yani kırmızı
yeşil artı maviyi gönderdiğinde kırmızı
yansır yeşil yansır ama mavi Bu kitap
tarafından soğrulması
gönderseydi yani kırmızıyı ve yeşili
göndermiyorum sadece mavi gönderiyorum
Bu sarı kitabın maviyi yansıtma özelliği
var mı hayır sarı kitap kırmızıyı ve
yeşili yansıtabiliyor zaten maviyi
yansıtma özelliği yok E o zaman ben
sadece maviyi gönder deysem içine mavi
ışık basılmış bir minibüsün içerisine
sarı renkli bir kitabıma bakıyorsam o
mavi yansıyan Çünkü bu kitap onu
yansıtma özelliğine sahip değil E
buradan benim gözüme bir şey gelmiyor
benim gözüme bir şey gelmezse Işık
gelmezse ne deriz Biz ona siyah deriz o
kitabı Ben mavi ışık altında siyah
görürüm siyah bir renk değil ışığın
olmama durumudur Işık gözüme gelmiyorsa
siyah göreceğim Tabii ki magente renkli
yüzey üzerine beyaz ışık düşürüyorsun üç
arkadaşı da gönderiyorsun magenta demek
ne demek ben onu niye magenta görüyorum
Belli ki benim gözüme kırmızıyı ve
maviyi yansıtabiliyor O yüzden Kırmızı
geldi yansıdı Mavi geldi yansıdı yeşil
Bu kitap tarafından bu cisim tarafından
soğrulması
Kırmızı geldi Mavi geldi işte o yüzden
ben buna magenta kitap diyorum Siyan
kitap Siyan görür görmez mavi artı yeşil
diye yapıştır niye Siyan kitap bu çünkü
maviyi yansıtabiliyor yeşili
yansıtabiliyor aynı anda bunları gözüme
gönderiyor Ben de ona diyorum ki bu
kitap Siyan yine ben buna beyaz ışık
gönderdim güneş altında baktığımı
düşünün Mavi geldi yansıdı yeşil geldi
yansıdı kırmızı
yansıyıp o rengi yansıtma özelliği yok
benim gözüme yeşil ve mavi geldiği için
ikisini aynı anda algıladığım da da
beynim ona Siyan dediği için ben bu
kitaba beyaz ışık altında Siyan demiş
oluyorum ama beyaz ışık
göndermesşi Sadece kırmızı içine kırmızı
basılmış bir minibüsün içerisinde
güneşin altında Siyan gördüğüm kitaba
bakıyorum kırmızı geldi bu kitabın
kırmızıyı yansıtma özelliği var mı hayır
bu sadece maviyi ve yeşil yansıtabilir
kırmızıyı yansıtmaz kırmızıyı absorbe
etti E o zaman benim gözüme bir şey
gelmiyor Yansıyan bir şey yok o
minibüsün içerisinde ben bu kitaba siyah
diyeceğim görmek bu demektir beyaz bir
kağıt aldık Siyan boyayla boyadık o
boyadığım yer Siyan gözüküyor güneş
ışığı altında bakıyorum beyaz ışık
altında bakıyorum niye orayı Siyan
görüyorum çünkü Siyan üzerine beyaz ışık
gönderdiğimde yani kırmızı mavi ve
yeşili gönderdiğimde kırmızıyı
yansıtmıyor mavi ve yeşili yansıtıyor
benim gözüme mavi ile yeşil geliyor o
yüzden ben oraya Siyan diyorum boyayı
aldım beyaz kağıdı boyadım orasını
magenta dedim Niye benim gözüm oraya
magenta diyor güneş altında bakıyorum
beyaz ışık gönderdim kırmızı artı mavi
artı yeşil gönderdim ben oraya magenta
diyorum Çünkü orası yeşili yansıtmıyor
kırmızıyı ve maviyi yansıtıyor gözüme bu
kırmızıyla mavi Gelip oraya magenta
dememe sebebiyet veriyor buraya beyaz
ışık düşürdüm kırmızı mavi yeşili
düşürdüm Niye buraya sarı diyorum Çünkü
o boay maviyi yansıtmıyor kırmızıyla
yeşili yansıtıyor kırmızıyla yeşil
gözüme geliyor Ben oraya sarı diyorum
Şimdi sen Siyan boyayı aldın magenta
boyayı aldın üst üste boyadın orası mavi
ben burayı mavi görüyorsam beyaz ışık
altında güneşin altında kağıda
baktığımda mavi görüyorsam e Güneş ona
kırmızıyı maviyi yeşili gönderdi Burada
Aslında iki renk var sian ve magenta
magenta yeşilin yansımasına izin i
vermiyor Siyan Kırmızının yansımasına
izin vermiyor Bir Tek kime İzin çıktı
maviye İşte o yüzden ben orayı mavi
görüyorum o yüzden Siyan la magenta
karışırsa mavi görürsün kağıdımı aldım
siyahınla sarıyı üst üste boyadım
güneşin altında o kesiştikleri yere
bakıyorum Güneş onlara kırmızıyı maviyi
yeşili gönderdi ben orayı yeşil
görüyorum Niye Çünkü Siyahın Kırmızının
yansımasına izin vermiyor buradaki sarı
mavinin yansımasına izin vermiyor Bir
Tek kime İzin çıktı yeşile O yüzden
orayı yeşil görüyorum mevzuyu anladınız
kırmızı Ben bunun üzerine güneş ışığını
gönderiyorum kırmızı oluşturan boya
rengi magenta yeşilin yansımasına izin
vermiyor sarı mavinin yansımasına izin
vermiyor Bir tek kırmızıya İzin çıktı o
yüzden burası kırmızı renkte gözüküyor
üç ana boya rengini üst üste boyadım
hepsinin kesişim noktası niye siyah
güneş ışığı oraya vurdu kırmızı artı
mavi artı yeşil sian kırmızıyı
yansıtmıyor sarı maviyi yansıtmıyor
magenta yeşili yansıtmıyor e hiçbir şey
benim gözüme gelmedi ki hiçbir şey
yansıyıp anlatılan işin mantığı budur
Gençler bu boya renklerini
bilgisayarınızda deneyebilirsiniz boyama
programları Photoshop gibi programlarda
deneyebilirsiniz Örneğin şu an magenta
renge boyadı herhangi bir boya
programında sonra buradan Siyan seçti
boyanın başka bir ana rengini seçti
Siyan la boyadı kesişim noktasının mavi
olduğuna dikkat edin sian la magenta
maviyi oluştururlar beraber diğer bir
Boya ana rengi sarıyı aldı sarıyla
boyadığında Kırmızının elde edildiğini
yeşilin elde edildiğini üçünün kesiştiği
noktada da Siyahın elde edildiğini
görüyoruz boya için bu şablonu bilmek
zorundayız ışığın tam tersi cisimlerin
hangi renkte algılanacak sadece cismin
atomlarına bağlı olmadığını gönderdiğin
ışığa da bağlı olduğunu söyledim bunun
deneyini göreceğiz kapkaranlık bir odada
altı farklı ışıklandırma yapılmış Işık
renklerini konuşuyoruz tekrar üç tane
ana rengimiz kırmızı yeşil mavi üç tane
ara rengimiz Siyan magente ve sarıyı
görüyoruz farklı Işıklar altında farklı
renklerdeki cisimlerin nasıl gözükeceğim
bakacağız aslında şu an soru çözümü
yapıyoruz Çünkü testlerde size Bunlar
sorulacak Tabii şunu da söyleyelim bizim
konuştuğumuz renkler ideal renkler
Örneğin buradaki yeşil bizim ideal
yeşilime ne kadar benziyor tartışılır Ya
da buradaki magenta bizim ideal magenta
ne kadar benziyor tartışılır O yüzden
cisim burada siyah gözükür dediğimde
simsiyah bir şey görmeyi beklemeyin koyu
renk görmemiz bizim için yeterlidir
Çünkü ideal renkler değil aslında Bunlar
güneş ışığı altında beyaz ışık altında
kırmızı gözüken bir cismimiz var Buna
kırmızı ışık altında bakarsak kırmızı
görürüz gayet doğal güneş ışığı altında
Biz bunu niye kırmızı görüyoruz Çünkü bu
adam kırmızıyı yansıtıyordu Ondan biz
buna kırmızı gönderiyoruz yeşil
gönderiyoruz mavi gönderiyoruz yani
beyaz ışık gönderiyoruz yeşili absorbe
ediyor maviyi absorbe ediyor sadece
kırmızıyı yansıtıyor O yüzden bunu
kırmızı görüyoruz güneş ışığı altında E
ben buna kırmızı ışık altında bakarsam
Sadece kırmızı gönderirsem e hala
memleket ben zaten kırmızıyı
yansıtıyorum kırmızı görürüm ben bu
kitabı yeşilin altına koyarsam Yeşil
ışığı yansıtma özelliği var mı Yok o
zaman ben bunu koyu bir renkte Aslında
siyah renkte göreceğim Çünkü gözüme bir
şey yansımayacak gelmeyecek ben bu
kitabı mavi ışık altına tutarsam mavi
yansıtma özelliği var mı Yok mavi
gönderiyorum bir şey gelmeyecek bir şey
yansımayacak yine koyu renkte göreceğim
siyah göreceğim bakalım kırmızıda
kırmızı görüyorum yeşilde koyu bir renk
görüyorum dediğim gibi ideal renkler
değil bunlar O yüzden buna siyah dememde
bir sakınca yok maviye tuttuğumda yine
koyu bir renk göreceğim siyah göreceğimi
söylemiştim kop koyu bir renk görüyorum
Şimdi gelelim Diğerlerine sarı ışık
altında Bu karışım sarı yani kırmızı
artı yeşil kırmızı artı yeşil altında
bakarsam kırmızı kitabıma adam kırmızıyı
yansıtabiliyor O yüzden kırmızı diyorum
gönderdiğim Işın içerisinde kırmızı var
mı var E o zaman bu adam kırmızıyı
yansıtır Ben bunu kırmızı göreceğim
yeşil de var Ama yeşili
yansıtamıyor Sarıışık altında Bu kitap
kırmızı gözükür magenta koyarsam magenta
ışık magenta ışık demek ne demek kırmızı
artı mavi ışık demek ben zaten kırmızıyı
yansıtabiliyor ışığın içinde kırmızı var
mı var Mavi geliyor ama onu
yansıtmayacağız bunu soğur acağı kırmızı
var kırmızıyı yansıtabiliyor E kırmızı
göreceğim Siyan ışığın altına koydum
kırmızı kitabımı Siyan Işık mavi artı
yeşil ışık demek mavi ışığı yansıtabilir
mi Bu kitap Hayır yeşili yansıtabilir mi
Hayır e gönderdiğim hiçbir ışığı
yansıtmadığı bir renkte göreceğim
bakalım Kırmızı kitabımızı sarı altına
tuttuk kırmızı gördük zaten öyle olması
gerektiğini söyledik magenta tuttuğumda
da kırmızı görmeliyim magenta tuttum
kırmızı gördüm siyana tuttuğumda siyah
görmeliyim siyah gördüm bunu yeşil kitap
ve Mavi kitap için de yapabiliriz ama
çok uzatmak istemiyorum Bir tane de ara
renkli kitap yapalım bakın buradaki
cismimiz Siyan renkli yani güneş ışığı
altına tuttuğunda Siyan gözüküyor Ben
buna kırmızı mavi yeşil gönderdiğimde
Siyan gözüktüğü göre maviyi ve yeşili
yansıtabiliyor demek kırmızıya izin
vermiyor kırmızıyı yansıtmıyor şimdi ben
bu Siyan kitabı kırmızı ışık altında
tutarsan adamın maviyi ve yeşile
yansıtmasına izin var E ben kırmızı
gönderiyorum kırmızı yansıtmıyor ki
nasıl göreceğim siyah göreceğim siyahla
Siyan karıştırmayın sian kitabımı yani
mavi artı Yeşilimi yeşil ışık altına
tutuyorum yeşili yansıtabiliyor muyum
Evet E o zaman Yeşil yansır benim gözüme
yeşil gelir ben bu kitabı yeşil görürüm
mavi de gönderseydi onu da yansıtırım
ama mavi göndermemiş kitabımı mavi ışık
altına tuttum Ben mavi artı yeşil yansıt
Biliyorum bana mavi gönderdin e maviyi
yansıtırım o zaman kitap mavi gözükür
sian kitabımı Siyan Işık alt altına
koyuyorum Ben mavi ı yeşil
yansıtabiliyor E sen de bana mavi Art
yeşil gönderiyorsun ikisini de
yansıtırım kendi rengimde gözükürüm
Siyan gözükürüm magenta Işık altı Ben
mavi ile yeşili yansıtabiliyor Ben siy
hanım Sen bana magenta gönderiyorsun
magenta Ne kırmızı artı mavi kırmızıyı
yansıtamıyor mavi Gönderiyor musun Evet
ben mavi yansıtabiliyor muyum Evet o
zaman o maviyi yansıtırım mavi gözükürüm
sarı ışık kırmızı artı yeşil Benim
orijinal siyahan mavi artı yeşili
yansıtabilirim gönderdiğin kırmızıyı
yansıtabilirim ortak noktamız var Yeşil
gönderdin ben de yeşil yansıtabiliyor O
zaman ne gözükeceğim yeşil gözükeceğim
bakın tek bir renk güneş ışığı altında
Siyan kaç farklı gözüküyoruz siyah
gözüküyoruz yeşil gözüküyoruz mavi
gözüküyoruz kendi rengimiz de
gözüküyoruz bunların hepsi mümkün
bakalım siyah
gözüktükten yeşil
gözüktükten mavi
gözüktükten hepsi doğru çıktı Bir cismin
hangi renkte görüneceğine cismin kendisi
ve gönderdiğiniz Işık karar verir Bu
izlettiği deney 30 tane soru
çözümüyle gözükür sorularıyla
karşılaşacaksınız hepsini bu deneyde
özetlemiş olduk karanlık bir ortamda
sayfa düzlemine yerleştirilmiş mavi sarı
yeşil ve kırmızı noktasal ışık
kaynakları küresel bir cismi şekildeki
gibi aydınlatıyor muu Buna göre sayfa
düzlemine dik bir doğrultudan cisme
bakan gözlemci x y z ve T bölgelerini
hangi renkte görür demiş sayfa düzlemine
dik bakıyoruz Tepe den bakıyoruz ne renk
görürüz şimdi mavi ışık bu topun
kendisine bakan yarısını aydınlatır yani
x bölgesini mavi görürüz y bölgesini
mavi görürüz sarı ışık özellikle doğal
diye belirtilmemiş o zaman karışım
olarak düşüneceğim kendisine bakan
yarıyı aydınlatır sarıyı görür görmez
kırmızı artı yeşil yapıştırın o zaman x
bölgesine kırmızı artı yeşil geldi t
bölgesine kırmızı artı yeşil geldi
diyebiliriz kırmızı ışık kendine bakan
yarısını aydınlatır kırmızı bir ana
Renktir şu artı şu diyemeyiz burayı
kırmızı yaptık burayı kırmızı yaptık son
olarak yeşil ışık bu yarıyı aydınlattı
buraya bir yeşil geldi buraya bir yeşil
geldi Biz de tepeden bakıyoruz kırmızı
yeşil mavi üçünü biz aynı anda görürsek
gözümüze bu üç aynı anda gelirse biz
oraya beyaz deriz kırmızı artı mavi biz
oraya magenta deriz kırmızı artı yeşil
biz oraya sarı deriz kırmızı artı yeşil
artı yeşil şimdi miktarlar farklı iki
tane yeşil var gibi düşünürsem Burası
yeşilimsi bir sarı olacaktır kırmızı ile
yeşil aynı miktarda gözüme gelseydi sarı
diyecektim ama yeşilden daha çok geldiği
için yeşile yakın bir sarı olacak biraz
daha farklı tonda bir sarı olacaktır
böyle rengarenk bir top göreceğim Gözde
kanaviçe kursunda beyaz ışık altında
çalışırken isminin harflerini yeşil
zemin üzerine şekildeki renklerde
işlemiştir Buna göre Gözde karanlık bir
odada yeşil ışık altında bu işlemeye
baktığında ne görür beyaz ışık altında
bu renkleri görüyoruz Yani zemin yeşili
yansıtmış ö harfi kırmızıyı yansıtmış g
harfi sarıyı yansıtmış e harfi kırmızıyı
yeşili maviyi yansıtmış yani beyaz
yansımış diyebiliriz ben bu ortama yeşil
ışık göndereceğim yani yeşil basılmış
minibüsün içindeyim bu kanevi çeye
bakıyorum E biz buraya niye yeşil
diyoruz Çünkü buranın yeşili yansıtma
özelliği var yeşile yeşil ışık altına
bakarsam ben burayı yeşil görürüm buraya
niye beyaz diyoruz güneş altında Çünkü
ben buna kırmızı mavi yeşili
gönderdiğimde yani beyaz ışığı
gönderdiğimde hepsini yansıtmış E sadece
yeşil gönderirsem yeşil yansıtabiliyor O
zaman ben bunu yeşil ışık altında yeşil
göreceğim şu d harfi Siyan beyaz ışık
altında Siyan gözüküyor Siyan ne demek
mavi ile yeşili benim gözüme
gönderebiliyor demek bunları
yansıtabiliyor demek beyaz ışık altında
mavi ile yeşil var kırmızıyı yansıtmıyor
ama mavi ile yeşili yansıttığı için ben
onu Siyan algılıyorum Şimdi ben buna
yeşil gönderirsem yeşili yansıtma
özelliği var mı var O zaman ben bu
arkadaşı yeşil ışık altında yeşil
göreceğim maviyi de yansıtabilir ama
mavi göndermedim yeşil gönderdim z harfi
güneş altında mavi gözüküyor kırmızı
mavi yeşil gönderiyorum mavi gözüküyor
Demek ki bu adam maviyi yansıtabiliyor
yeşil ışık altında bakarsam maviyi
yansıtabiliyor yeşili yansıtamıyor ki bu
yeşili absorbe eder Dolayısıyla ben bunu
ne renk göreceğim siyah göreceğim
kırmızı güneş altında kırmızı renk
kırmızı mavi yeşil gönderdiğimde kırmızı
gözüküyorsa bu adam kırmızıyı
yansıtabilir demek sen buna yeşil ışık
gönderirsen Yeşil ışığı absorbe eder
yansıtmaz sadece kırmızıyı yansıtabilir
o zaman bunu da siyah göreceğim gözüme
bir şey yansıtmayacağız
iyı ve yeşili yansıtıyor gözüme
gönderiyor kırmızıyı ve yeşili yansıtma
özelliği var maviyi yansıtmıyor yeşil
ışık gönderdim yeşil yansıtma özelliği
var mı var kırmızıyı da var ama kırmızı
göndermiyorum yeşil gönderiyorum o zaman
ben bu harfi de yeşil renkte göreceğim
hangi harfleri okur demişti bana hocam
siyahları okuyamaz diğerlerini okur
yanlış okumaktan bahsediyoruz Zemin ne
renk zemin yeşil renk yeşil zeminde
yeşille yazılmış bir E harfini
okuyabilir misiniz okuyamazsınız yeşil
zeminde yeşille yazılmış D harfini de
okuyamazsınız Okuduğunuz şeyler fondan
farklı renkte olmalı ki ayırt edebil O
yüzden kitaplar beyaz zemine siyah
harflerle yazılır ayırt etmeniz kolay
olsun diye ben bu yeşil yazan hiçbir
harfi okuyamam yeşil zemindeki siyah
harfleri okuyabilirim yani öyü ve Z'yi
okuyabilir Gözde gözden bu kaneviçe de
okuyacağı şey Öz olacaktır Gençler son
olarak geldik Işık filtrelerine Örneğin
Adamın elinde iki tane filtre var
kırmızı filtre arkasından baktığımızda
her şeyi kırmızı ya da siyah gördüğümüz
ya da Siyan filtre arkasından
baktığımızda her şeyi Siyan mavi yeşil
ya da siyah gördüğümüz bu iki filtre üst
üste bindiğinde ise sol tarafta her şeyi
kırmızı ve tonlarında sağ tarafta her
şey Siyan ve tonlarında ikisinin kesişim
noktasını ise siyah renkte görüyoruz Siz
de burada konuştuklarımızı soda
şişeleriyle renkli su şişeleriyle test
edebilirsiniz filtre dediğimiz şey
saydamdır ama bazı renklere karşı
saydamdır tüm renklere değil renkli bir
şişenin arkasından bakıyorum Az önceki
gibi bir filtrenin arkasından bakıyorum
etrafımızı dış dünyayı nasıl görürüz
Eğer filtreniz kırmızı bir filtre isse
kırmızı filtrenin arkasından
baktığınızda beyaz ışık Yani bütün
renkler gözünüze geldiğinde filtreden
hepsi geçemez filtre ne kırmızı niyona
kırmızı filtre diyoruz Çünkü Sadece
kırmızı ışığı geçiriyor ve ona yakın
renkleri ona yakın dalga boyuna sahip
elektromanyetik dalgaları mesela
turuncuyu kırmızı geçiyor turuncu
geçiyor filtrem kırmızı bir filtre
olduğu için kırmızı rengi güçlü
geçiriyor onun komşusu olan ona yakın
elektromanyetik dalgayı yani turuncuyu
zayıf geçiriyor bizim Gözümüz sadece
güçlüğü algılayacak için kırmızı
filtreden baktığımızda Az önceki
videodaki gibi her şeyi genelde kırmızı
görüyoruz Çünkü kırmızı renkler geçiyor
Mora Ne oldu geçemedi maviye Ne oldu
geçemedi yeşile Ne oldu geçemedi
geçemezse gözüme gelemez gözüme gelemez
Ben oraları siyah görürüm o yüzden her
şey ya kırmızı ya da siyah gözüküyor
yeşil filtrenin arkasından bakarsan
kırmızı geçemez Çünkü filtre yeşil
sadece yeşilin geçmesine izin veriyor
turuncu geçemez yeşil güçlü şek şekilde
geçer ve ona yakın olanlar onun
komşuları mesela sarı mesela mavi ama
sarıyla mavi zayıf Geçecek Benim gözüm
onları
algılayamayan baktığımda Ben her şeyi
yeşil ve tonlarında görüyorum ya yeşil
ya siyah diyebilirim aynı şey mavi
filtre için geçerli maviyi güçlü geçirir
komşuları olan yeşille moru zayıf
geçirir Benim gözüm güçlüğü algılar
maviyi algılar şimdi asıl mevzu ara renk
filtrelerde filtrenin filtre ise magenta
görür görmez kır kırmızı artı maviyi
yapıştırın demiştim filtreni yan filtre
ise Siyan görür görmez mavi ı yeşil
yapıştırın filtreni filtre ise kırmızı
artı yeşil yapıştırın şimdi magenta
filtrede kırmızı ve mavi var yani
kırmızıyı güçlü geçirir maviyi güçlü
geçirir bunların komşularını sarıyı
yeşili ve moru zayıf geçirir turuncuyu
zayıf geçirir göz sadece güçlüleri
Algıladığı için magenta filtrenin
arkasından baktığınızda kırmızı ve mavi
gözünüze geldiği için yine magenta
görürsünüz diğer renkleri göremezsiniz
Hocam bu sarı da kırmızı artı yeşil
içeriyor neden bu sarının içindeki
kırmızıyı geçirmedim Çünkü bu renkler
hep bir arada geliyorlar İsa bir ışık
kaynağından bir lambadan ya da güneşten
geliyordur Dolayısıyla bu sarı doğal
sarıdır Bunun içerisinde kırmızı yeşil
vardır diyemezsiniz Siyan filtre mavi
ile yeşil demek maviyi güçlü geçirir
yeşili güçlü geçirir sarı ve mor zayıf
geçer onlarla işimiz yok bizim Gözümüz
yeşili ve maviyi aynı anda algılar ve
her şeyi Siyan görmüş olur Az önceki
videodaki filtrem Siyan filtreyi her
şeyi bu filtrenin renginde algılamış
adamın saçı sarımsı kahverengimsi bir
renk ama Siyan filtrenin arkasın asında
çok koyu gözüküyor siyah gözüküyor çünkü
bu renk bu filtreden geçemiyor ben onu
siyah görüyorum arka plan Bembeyaz bir
fon beyaz renk kırmızı geliyor yeşil
geliyor Mavi geliyor demek ben orayı
nasıl görüyorum Siyan görüyorum
filtrenin renginde görüyorum çünkü
kırmızı yeşil maviden kırmızı geçemez
maviyle yeşil geçebilir bu filtreden e
mavi ile yeşili Ben ortak gördüğümde
işte Siyan görmüş oluyorum bu arka
duvarı çünkü filtreler kendi renklerini
güçlü geçiriyorlar ya da ara renk filtre
ise onu oluşturan renkleri güçlü
geçiriyorlar sarı filtrem var Sarı
filtreyi görünce kırmızı artı yeşil
demiştik sarıyı güçlü geçirir kırmızıyı
güçlü geçirir ve yeşili güçlü geçirir
bunların hepsini güçlü geçirir Çünkü
İçinde kırmızı var Yeşil var hocam bu
sarıyı niye güçlü geçirdi bu doğal
sarıydı diyebilirsiniz E çünkü bu da
sarı Bu da sarı kendi rengini güçlü
geçirecektir Aslında bu Siyan filtrede
de bu yeşille mavi arasında Siyan renkte
var Güneşten gelen Işık olarak videonun
başındaki o prizmadan geçen ışığı
hatırlayın binlerce ton var ama biz
belli başlıklarını yazıyoruz buraya
hepsini yazmıyoruz kendi rengini
geçirecektir bu filtrelerle ilgili bir
uygulama yapalım Hemen bakın burada 6ı
tane cisim varmış gibi düşünün kırmızı
yeşil mavi ve ara renkler Siyan magenta
sarı Bunların hepsi ayrı bir cisim şu an
filtre yok Kendi renklerini görüyorum
kırmızı bir filtrenin arkasından
bakarsam O kırmızı plastikle bakarsam
Mesela bu arkadaşlara ne görürüm önce
kendimi belirleye sonra onu test etmiş
olalım kırmızı filtreden bakarsam Sadece
kırmızı güçlü geçer E bu kırmızı
yansıtıyor filtreyi koyduğumda kırmızı
geçecek Ben bunu kırmızı algılayacak bu
yeşil gönderiyor bana filtre kırmızı
yeşili geçirmez siyah göreceğim mavi
kırmızı filtreden geçemez siyah
göreceğim Siyan mavi ı yeşil benim
gözüme mavi ı yeşil gönderiyor bu cisim
kırmızı filtreden mavi de geçemez yeşil
de geçemez siyah göreceğim magenta
kırmızı artı mavi içinde kırmızı var mı
var kırmızı filtreden kırmızı geçer mi
geçer o zaman kırmızı geçti mavi de var
bunun içinde Ama kırmızı filtreden mavi
geçemez O zaman sadece kırmızı geçti ben
bunu kırmızı algılayacak sarı kırmızı
artı yeşil içinde kırmızı var filtrem
kırmızı kırmızı geçti gözüme ulaştı
yeşil kırmızı filtreden geçemez yeşil
kaldı Sadece kırmızı geçebiliyor kırmızı
göreceğim test edelim bakalım Kırmızı
filtreden bakıyorum kırmızı gördüm siyah
siyah siyah kırmızı gördüm kırmızı
gördüm mavi filtrenin arkasından
bakarsam mavi filtreden kırmızı geçemez
siyah göreceğim mavi filtreden yeşil
geçemez siyah göreceğim Mavi filtreden
Mavi geçer mavi göreceğim Siyan mavi
yeşil içerir içinde mavi var mavi
filtreden bu mavi geçer mavi göreceğim
yeşil geçemez magenta kırmızı artı Mavi
Mavi filtreden bu mavi geçer kırmızı
geçemeyecek mavi göreceğim sarı kırmızı
artı yeşil demek mavi filtreden
bakıyorum maviden kırmızı da geçemez
yeşil de geçemez gözüme bir şey
ulaşmayacağını
mavi mavi mavi siyah Doğru yapmışız Bir
tane de ara renk filtre yapalım tekrar
eski halimize döndük mesela sarı
filtreden bakalım sarı filtre kırmızı
artı yeşil demek yani bu filtreden
kırmızı da geçer yeşil de geçer kırmızı
cisim gözüme kırmızı gönderiyor kırmızı
geçebilir mi geçer kırmızı göreceğim
yeşil cisim gözüme yeşil gönderiyor
filtreden yeşil geçebiliyor mu geçiyor o
zaman Yeşil göreceğim mavi cisim gözüme
mavi gönderiyor filtre maviye izin
veriyor mu vermiyor geçemez gözüme bir
şey ulaşmaz siyah görürüm Siyan cisim
mavi artı yeşil gönderiyor gözüme mavi
geçebiliyor mu Hayır yeşil geçebiliyor
mu evet yeşil geçti gözüme ulaştı yeşil
göreceğim magenta kırmızı artı mavi sarı
filtre kırmızıya izin verir bu geçti
sarı filtre maviye izin vermez yeşile
izin verir kırmızı geçti kırmızı
göreceğim sarı cisim gözüme kırmızı
gönderiyor yeşil gönderiyor E kırmızı ya
da yeşile de izin var İkisi de geçiyor
kırmızıyla yeşil benim gözüme
ulaştığında ben onu sarı göreceğim
koyalım sarı filtremi kırmızı yeşil
siyah yeşil kırmızı sarı Bu da doğru hem
filtrem var hem Farklı renkler yayabilen
Işık kaynağım var hem de cismim var
nasıl görür bütün konuyu özetliyor bu
sorular bütün soru tipleri bunlar zaten
diyelim ki benim Işık kaynağım Kırmızı
olsun kırmızı ışık yayıyor cismim de
kırmızı olsun güneş ışığı altında beyaz
ışık altında kırmızı gözüküyor yani
kırmızıyı yansıtma özelliğine sahip
filtrem de kırmızı Ben Bu cismi
filtrenin arkasından bakarak nasıl
görürüm hangi renkte görürüm kırmızı
ışık gönderdim kırmızı yansıdı filtreden
kırmızı geçti kırmızı gördü filtreyi
yeşil yaptım kırmızı gönderdim kırmızı
yansıdı kırmızı yeşil filtreden geçemez
gözüme Işık gelmedi siyah gördüm magenta
filtre magenta kırmızı artı mavi
kırmızıyı geçirir kırmızı ışık kırmızı
yansıdı kırmızı geçti kırmızı gördüm
hocam ışığı mavi yapalım Bu sefer de
mavi görürüz Çünkü filtrem kırmızı artı
mavi magenta maviye de izin veriyor
Tamam mavi kaynak mavi gönderdim mavi
yansımadı Çünkü benim cismim güneş ışığı
altında kırmızı gözüküyor sadece
Kırmızının yansımasına izin veriyor
buradan bir şey yansımadı filtrem bir
şey gelmedi gözüme bir şey gelmedi siyah
gördüm filtrenin mavi geçirmesinin bir
önemi kalmadı Işık kaynağım sarı cismim
kırmızı sarı kırmızı artı yeşil doğal
sarı değil kırmızıyla yeşili aynı anda
gönderdim kırmızı yansıdı siyah
filtreden hiçbir şey geçmez siyah
görürüm kırmızı filtre olursa kırmızı
geçer kırmızı görürüm sarı filtre olursa
kırmızı Yine geçer çünkü sarı kırmızı
artı yeşil Kırmızının geçmesine izin
verir kırmızı görürüm magenta filtre
olursa kırmızı ı mavi Kırmızının
geçmesine izin var kırmızı görürüm Son
bir tane daha tamamen uyduruyorum Hiç
düşünmeden yapıyorum Siyan lambamız
olsun beyaz bir cismimiz olsun güneş
ışığı altında beyaz gözüküyor olsun
filtrem de mavi olsun Siyan mavi artı
yeşil mavi artı yeşil kaynaktan çıktı bu
adam Beyaz Yani bütün renkleri
yansıtabiliyor kırmızıyı da yansıtır
maviyi de yansıtır yeşil yeşil de
yansıtır mavi ile yeşil geliyorsa mavi
ile yeşil yansır mavi filtreden mavi
ışık geçebilir yeşil geçemez gözüme mavi
gelir Ben bu adamı mavi görür filtrem
yeşil olsaydı yeşil geçebilirdi Ben bunu
yeşil görürdüm filtrem sarı olsaydı
kırmızı artı yeşil sarı yeşil geçerdi
yeşil görürdüm filtrem kırmızı olsaydı
sadece Kırmızının geçmesine izin verir
kırmızı bir ana Renktir başka renklere
ayrılmaz mavi de geçemez yeşil de
geçemez siyah görürüm son sorumuz la bu
dersimizi bitirelim karanlık bir ortamda
bir beyaz ışık demeti şekildeki gibi
sarı Siyan mavi filtrelerin üzerine
gönderiliyor muu perdenin KL ve LM
bölgeleri hangi renkle aydınlanır diye
sorulmuş sarıyı gördüm kırmızı artı
yeşili yapıştırdım Siyan gördüm mavi
artı yeşil yapıştırdım mavi zaten ana
renk bu başka bir şeye ayrılmaz beyaz
ışık bütün renkleri gönderiyorum ben
bunları üç ana başlık altına
düşündüğümde kırmızı mavi ve yeşil
olarak düşünebilirim sarı filtre
kırmızıya da izin verir yeşile de izin
verir o zaman kırmızı geçti o zaman
Yeşil de geçti Tabii burada da yeşil
olduğunu düşünmeliyim sadece yukarıda
kırmızı var aşağıda yeşil var diye
gruplamayı aynı şekilde Burada da
kırmızı olduğunu düşünelim Bir deav
Mavim var ama mavi ışığımız sarı
filtreden geçemez Çünkü Sadece kırmızı
ile yeşilin geçmesine izin var mavi
burada takıldı kırmızıyla yeşil geçti
geldim siana sian Mavi ile yeşilin
geçmesine izin verir kırmızı burada
takıldı yeşil geçti mavi filtreye
kırmızı ile yeşil gelmişti mavi filtre
sadece mavinin güçlü geçmesine izin
verir kırmızı geçemez takıldı yeşil
geçer ama zayıf geçer neden kırmızı
turuncu sarı yeşil mavi moru
düşündüğümde mavi filtre maviyi güçlü
geçirir komşularını zayıf geçirir yeşil
ve mor zayıf geçer Dolayısıyla buradan
gelen yeşil Işık zayıf geçer bu bizim
için yok hükmündedir algılanabilir bir
renk değildir o yüzden LM bölümüne Işık
düşmeyeceğini buranın siyah olacağını
söyleyebiliriz KL bölümü ise yeşil
ışıkla aydınlandı Dolayısıyla KL bölümü
yeşil algılanacak diyebiliriz Tabii bu
perdenin güneş ışığı altında beyaz
olduğunu da söylemek lazım Eğer buradaki
dersi iyi anladıysanız bu soru aklınıza
takılmalı hocam nasıl buraya yeşil
dersiniz buranın güneş ışığı altında
nasıl gözüktüğünü bilmiyorsunuz ki Belki
bu kırmızı bir perde kırmızı perdeye
yeşil ışık düşerse hiçbir şey yansımaz
Biz burayı siyah algılarız O yüzden her
rengi yansıtabilen bir perde olduğunu
düşünürsem üst kısım yeşil gözükecektir
alt kısım siyah gözükecektir diyebiliriz
renkleri de Böylece bitirmiş olduk
Koskoca Optik ünitesini bitirmiş olduk
soru çözümü yapacağız takıldıkları alta
yazın Kendinize iyi bakın
[Müzik]
görüşürüz